---
layout: post
title: Obtaining Academic Resources
permalink: /docs/Miscellaneous/academic_resources
parent: Miscellaneous
---

한국 기준

## 자원의 메타 정보 얻기

* 제목
* 부제목
* 저자
* 기여자
* 출판 기관
* 발행 년도
* 식별자: ISBN, ISSN, DOI, URL

서적

* Google books
서점:
* Aladin
* Kyobo
* Yes24
* Amazon

## 소장 여부 확인

* RISS:
* : 학교 도서관 통합 정보를 제공한다.
* : 각각의 국공립 도서관의 서지정보를 통합 제공한다.
## 이용

### 출판본

**도서관**

* 지역 도서관: 일반 대중을 위한 출판 서적들이 제공된다. 대학원 이상의 전문 자료들은 존재하지 않으나 학부생 수준 및 특정 분야의 전문, 입문서들을 소장하고 있는 경우도 많다. 단 단행본의 구입 신청에서 대부분의 학술 문헌이 거부당한다.
* 대학도서관: 각 대학 도서관은 연구자들을 위해 대량의 학술문헌들을 소유하고 수집하고 있다. 내부 인원들의 수요에 맞는 여러 문헌을 주기적으로 구입하고 또 신청할 수 있다. 국립대 및 일부 사립대학들은 지역 주민에게 연회비를 받거나 무로로 장서를 이용할 수 있는 권한을 부여하고 있다. 또한, 국립 중앙도서관에서 운영하고 있는 책바다 서비스를 이용해 지역 도서관에서도 해당 서비스에 참가중인 도서관의 전문 학술 장서를 이용할 수 있다.
* 국립중앙도서관: 대한민국 시민이라는 조건 하나만으로 이용할 수 있는 도서관중 가장 크고 국내의 모든 출판 서적을 보유하고 있다. 오래된 서적은 디지털화 시켜 놓았기 때문에 내부 인트라넷과 협업 기관에서 원문을 열람할 수도 있다. 지역도서관과는 달리 대학도서관과 같이 연구서적들 또한 지원하고 있기 때문에 일반 시민이 연구서와 전문서를 신청할 수 있는 몇 안되는 기관이다. 단, 회색문헌은 없는 경우도 많다.
* 국회도서관: 

**구입**
여러 서점들이 있고 일부 특수 상점을 기재한다.

* AbeBooks: 아마존의 자회사로 지류 예술품, 수집용 서적 등을 제공하는 온라인 상점. 아마존 중고 상품에 없는 서적은 이곳에서 추가로 찾아볼 수 있다. 저작권이 만료되기 직전이나 더 오래된 서적, 유물까지도 거래된다.
* Ebay: 다국적 전자 상거래 업체로 경매 시스템을 통해 다양한 물건을 판매한다. 일반 중고서점에서는 구할수 없는 희귀본이나 절판본도 간혹 올라온다.

### 학술지 논문과 학위 논문

**학술 데이터베이스**

* Google Scholar
* ScienceOn: 다른 기관과 차이가 있는 점은 다양한 학술기관(대학, 연구소 등)과 연계해 국내,해외 학술 문헌 복사 서비스를 이용가능하다는 점이다. 검색 능력 자체는 Google에 비해 떨어지지만, 다양한 국내 보고서와 회색문헌을 손쉽게 찾아볼 수 있다. Google Scholar에서 찾을 수는 있지만 사본을 구할 수 없는 경우 ScienceOn의 복사 서비스를 이용할 수 있다.
* DBPIA:
* KCI: 

**학회 사이트**

DBPIA 및 여러 학술 데이터베이스에서 유료로 제공하고 있는 논문일지라도 
학회 회원들에게는 학회지의 논문을 무료로 제공하는 학회가 많다. 
학회에 학생 회원으로 가입 요건을 충족할 수 있다면 유용하다.

**관련 서비스와 저장소**

* RISS: 국내 대학 도서관의 소장 목록을 확인할 수도 있고, 일정 금액을 지불하고 RISS에 가입한 타 대학 자료를 자신의 소속 대학에서 빌릴 수도 있다.
* StarLibrary: 국내 과학 중점 연구 대학들( KAIST, POSTECH, GIST, DGIST, UNIST )가 참여한 도서관 장서 공유 서비스
* 북바다: 협업 기관들간 장서를 공유하고 대출, 반납이 가능한 도서관 네트워크. 국립중앙도서관에서 운용중이며 여러 대학 도서관들도 참여하고 있다.
* HaithTrust: 북미의 여러 대학 도서관들이 참여하고 있는 장서 디지털화 및 공유서비스. 일부 자료는 미국내 현지나, 특정 페이지만 이용 가능한 경우도 있다.
* Internet Archive: 웹, 서적, 영상, 음악, 음성, 이미지, 프로그램을 보존하는 비영리 기관으로 저작권이 만료된 오래된 고서들을 무료로 확인할 수 있고, 해외 도서관과 협약을 맺어 디지털화된 장서들을 일정 시간동안 무료로 대여할 수도 있다.
해외출판 서적
* ProQuest: 학위 논문과 기타 저작물들의 PDF 다운로드 및 사본 배달을 서비스하는 기업

### 논문 

구입
* 알라딘 중고:
* 교보문고 중고서점:
* Yes24 중고서점
* 북코아 중고서점:

* Amazon Used Book: 

